---
title: 电路板设计笔记-保护
date: 2024-11-12 00:00:12
tags:
  - 笔记
---

在电路板设计当中，为了降低电路板在生命周期内意外挂掉的概率，需要一些保护性的措施来对电路板进行保护。

<!-- more -->

## 浪涌/静电保护

- 浪涌（Surge）主要体现在高电流的情景，在这种情况下具体表现为电路板中通过的电流瞬间变高，在这种情况下电流会超过元器件的可承受电流使其损坏。
- 静电（Electro-Static）的特征体现在瞬间高电压的情景，在这种情况下表现为电路板中的电压瞬间极高使得击穿元器件，使其损坏。

对于这两种意外情况，一般考虑是外部来源：例如 IO 口静电、IO 口电流倒灌等情况。当然也有少部分，例如劣质电源产生浪涌，这些需要考虑具体环境具体设计。

对不太可能产生这种情况的消费级产品做这种保护，完全取决于你敢不敢下成本让产品更稳定 :)

我们一般需要采取 TVS(Transient Voltage Suppression) 二极管来进行保护，有些时候 TVS 二极管也会被叫做 ESD 保护装置，_Electro-Static Discharger_。

现在而言，TVS 和 ESD 其实已经有了功能性的变化：TVS 更倾向于保护电路不被**_浪涌_**伤害，ESD 倾向于保护电路不被**_静电_**伤害，但是他们都应该是属于 TVS 二极管。

### TVS 的特点？

TVS 是一种齐纳二极管，所以他的特点和齐纳二极管是一致的。但齐纳二极管用于提供恒压，TVS 则通过自身过压被击穿而保护电路。
